## Все що треба знати про професію програміста


Програмістами узагальнено називають категорію людей, що займаються розробкою алгоритмів та програм на основі математичних моделей. Програмістів умовно можна розділити на три категорії: 

*Прикладні програмісти*. Такі фахівці займаються розробкою конкретних програм, необхідних для роботи організації. Наприклад, сюди можна віднести програмістів 1С. 

*Системні програмісти* програмують операційні системи, інтерфейси до розподілених баз даних, працюють з мережами. 

*Веб-програмісти* мають справу з мережами, але, як правило, з глобальними, такими, як Internet. Вони пишуть веб-інтерфейси до баз даних, створюють динамічні веб-сторінки і т.п.


### Специфіка професії

 #### Плюси професії

 * постійне професійне самовдосконалення;
 * високий попит на ринку;
 * висока заробітна плата;
 * працювати можна не маючи диплома;
 * переважно творча професія.
 
#### Мінуси професії

 * те, що зрозуміло програмісту, не завжди зрозуміло користувачеві - доводиться багато пояснювати;
 * трапляється працювати в авральному режимі;
 * робота за комп'ютером погано позначається на здоров'ї;
 * і тут знаходиться місце рутині;
 * професія накладає відбиток на характер.
 
 
### Місце роботи

 * науково-дослідницькі центри;
 * it-компанії;
 * організації, які в своїй структурі мають відділи програмістів (або штатну одиницю).


### Особисті якості

Перш за все, програміст повинен мати терпіння та витримку. Це абсолютно незамінні якості в його роботі. 
Програмування - галузь яка бурхливо розвивається, тому потрібно вміти швидко адаптуватися і постійно вивчати щось нове. Інакше через кілька років ваша цінність як фахівця може помітно знизитися. 
Вміння об'єктивно оцінювати можливості технологій та їх використання в кожному конкретному випадку. Щоб не виходило так, що дрова пиляться із застосуванням новітніх лазерних розробок.


### Кар'єра

Керівник групи програмістів, IT-директор, менеджер проекту, можна переміщуватися в межах спеціальності, вдосконалюючись професійно.

------

Джерело: [Все що треба знати про професії](https://sites.google.com/site/sucasniavtomobili/cikavi-fakti/top-10)
